来源：https://card.weibo.com/article/m/show/id/2309404884799935610919

----
整理了下小说里出现但电影里删掉或者比较模糊的细节，希望能帮感兴趣的朋友更好地理解影片，含部分草铃和芹环内容。

 

1.铃芽骑着自行车往坡道下面冲的时候觉得自己的身影很惊艳，如果拍下来会有很多人点赞。

 

2.铃芽之所以逃课去追草太并非是因为对他的外貌一见钟情，而是因为草太让她想起了小时候在常世见过的风景，怀疑自己见过他，电影里虽然有表现但比较模糊，只保留了“我好像和你见过”这一处。

 

3.铃芽拔出要石时疑似被脑控。

【原文：我注视着这座雕像，我无法不注视它。在我耳边骚动的风声，就好像在对我说话一般。】

 

4.初次闭门后草太其实对铃芽是有怒气的，但在铃芽反问他“这都是什么”后，他发现铃芽确实是被无辜卷入的不知情者，就逐渐平复了情绪。

 

5.草太帮铃芽整理完由于地震而变得乱七八糟的房间后，坐在三脚儿童椅上睡着了。

 

6.铃芽在影片开始的梦境是故事的高潮，在去往爱媛的货轮上做的梦则是故事的开端，梦境里有见到了信号塔的剪影，呼应影片后期她通过信号塔判断出门的大致位置的剧情。

 

7.关闭四国的往门时，铃芽没第一时间追上草太，是因为他抛下铃芽让她回到千果身边，自己一个椅子去尝试关门这个举动让铃芽因为母亲在311地震中遇难而产生的ptsd发作了，稍微平复了情绪后，为了消除这份不安，以及出于被抛下和对自己“无能为力”的愤怒感，铃芽选择向草太的方位追去。

【部分原文：在这样的场所，我只有自己一个人。不知为何，我独自伫立在这里。我心想，又来了。我心中升起无法控制的不安与恐惧，彷佛因为某个人的安排错误，使我无法从原本应该结束的恶梦中醒来。我感觉好像被遗留下来的小孩子。没入泥土中的倾斜屋顶、不知为何仍旧屹立的围墙、没有映出任何东西的漆黑窗玻璃包围着我。累积在眼角的泪水突然溢出，蚯蚓的红色扩散在整片泪眼模糊的景象中。草太要我回家。他要我回到那个女生的地方。

「就算回到千果那里……」

我说出口。

「就算回到九州、回到家里──」

令人作呕的甜腻气味仍旧包围着我，那股气味已经存在于我的内侧而无法驱逐。明显的异物存在于这里，甚至无法假装看不到。从我的肋骨内侧突然涌起类似愤怒的感情。都已经到这种地方、到这种时候，为什么还要这样？到底要我怎么样？

「我还能怎么样！」

我使尽全身力量大喊，然后开始奔跑。我朝着草太消失的黑暗中，不顾一切地全力奔跑。皮鞋踩在泥巴上、踩在玻璃上、踩碎某种塑胶物体。我每跑一步，恐惧与不安就冲淡一些。我心想，没错，就是这边。往草太的方向跑，内心的不安一定能够消除。如果往反方向跑，不安一定会更加增长。所以我现在应该跑去的方向是这边。】

 

8.书里铃芽跑过去时并没看到草太钥匙已经没了，是草太让她捡起来带过来的。

 

9.铃芽和千果描述自家情况时忘记草太在一边，吃完甜点后才想起来，当时”汗一下子冒了出来“。

 

10.千果向铃芽吐槽自己新交的男友的具体内容为：虽然从不及时回复LINE的信息，但非常爱吃醋，这一带明明人烟稀少四处都没人，他却总提出要和千果去”只有他们两个人的地方“。两个女孩子愉快地吐槽到半夜两点。

 

11.铃芽借千果之口对草太表达肯定，不仅只是在肯定草太一直在默默做一件重要的事，也是为了向他表示感谢：因为你，我也可以做一件那么重要的事。

 

12.铃芽其实很喜欢短发，但因为小时候妈妈夸自己的头发漂亮，一直留着长发。

 

13.拦车去神户时铃芽表示就算有车愿意停，自己作为十几岁的独身年轻女性也不敢上车。

 

14.瑠美小酒馆里的客人多点播昭和歌曲，铃芽并不是很能get，比如听到“喝多都是因为你”时，她忍不住在心里吐槽：那不是因为自己防备意识不够吗？

 

15.关闭神户往门后，讨论起“重要的事”，草太的态度是“最好不要被他人看到”，铃芽则觉得越是重要的工作，就越应该被关注，越应该获得更多报酬。

 

16.在神户时第一次描写草太冰封的梦境，与世界割断关系时，他在空虚中感受到了“甜蜜”，一度决定一直沉睡下去，直至被铃芽唤【吻】醒。

 

17.去东京时，由于草太不自知的帅哥腔调让铃芽很不爽，取书时故意踩在椅子上踏步作为对草太的小小报复。

【新海诚在问答里表示草太虽然嘴上抱怨，但内心还是挺高兴的。】

 

18.随着人们对宇宙认知的变化，土地的形状也会改变，龙脉和灾害的形势也会随之发生变化，需要要石的地方也会因此改变。

 

19.铃芽一开始触碰到还是石像的大臣时，感觉它想和自己说话。

【原文：夏天那空无一人的废墟，冷的几乎结冰的水洼，孤独伫立在其中的石像。那时，我一碰到它，就感觉它想跟我说话。那难道不是一直厌倦了百年使命的猫，在发现玩伴时自然流露出的喜悦吗？】

 

20.幼年铃芽选择黄色作为椅子的主色调，是因为当时有只黄色豆粉蝶在母亲身后飞舞，她觉得很可爱。

 

21.草太变成要石后，在东京地下废墟里，悲愤交加的铃芽一度想摔死大臣，但善良的本性占了上风，最后选择放弃。

【原文：我想捏碎它的身体，折断它的骨头，把它用力摔到冷水中——我的脑海里迅速掠过这些想象，一种真实的触感清晰地出现在手上，施暴的快感和之后会产生的愧疚令我不寒而栗。紧紧握着的手中，一颗小小的心脏在拼命地跳动。

不行——我做不出这种事。高高举起的手臂好沉重，无力地垂了下来。我松开手指，放开了猫。】

 

22.东京的往门在皇居的地下。

 

23.便利店里的女学生对遍体鳞伤铃芽窃窃私语，是因为害怕她被虐待在考虑怎么帮助她要不要和她打个招呼。

 

24.宗像羊朗认为变成要石对草太是一种人可望而不可即的荣誉，疑似由于工作失去了右臂。

 

25.铃芽全身都是伤口，脚底的伤口嵌入了碎石，她用指甲抠掉后简单清洗了下伤口。

 

26.草太的离去让铃芽想起了同样作为灾难受害者的母亲，这也是她选择启程去救草太的重要原因。

【原文：我还在气恼。被随意给予，被单方面强加过来，又被毫无道理地夺走。我心想，还要再来一次吗？别拿我当傻瓜！我真想怒斥这个世界的主宰者，或是那些神灵。瞪着洗脸台镜子中映出的那个稍稍消瘦的自己，我轻轻骂出了声“别拿我当傻瓜”。可那个声音像要哭出来一般颤抖着，连自己都觉得没出息透了。】

 

27.中途休息时，芹泽感慨这一块很漂亮，作为地震海啸幸存者的铃芽听了后深感惊异。

 

28.到沿海公路的休息站时，芹泽和环被雨浇得浑身湿透，像一对“穿着衣服潜入夜间泳池的笨蛋情侣”。

 

29.环在自助餐厅里点的餐是“渔夫的任性套餐”，但其实她也很想试试芹泽点的鱼翅拉面。

 

30.环以为铃芽和草太在谈恋爱，回老家是为了寻找自己的根源，整理完思绪后就能回到原来的生活中，但在和冈部稔的交流中，她开始感到不安，决定去找铃芽聊聊。

​

​31.芹泽玩抓娃娃机是因为想给旅途留点有当地特色的纪念品。

​

​32.芹泽看到妆都哭花了的环吓了一跳，冰激凌掉了是因为他打算躬身看环的表情。

​【原文：饶了我吧——芹泽哭笑不得，想着这才舔了两下呢，再说为什么自己要低头看一个留着短发、肩膀不停颤抖的女人呢？为什么会在一个没来过的乡下休息站里，被一个比自己年长差不多二十岁的女人拉着哭呢？】

​

​33.吵完架后铃芽突然饿了，于是买了个奶油三明治。虽然芹泽吐槽空气很沉重环也很尴尬，但铃芽却觉得互相大吼后气氛轻松了一些。

​

​34.芹泽一直在放昭和时代的乐曲是因为他觉得环这个年龄段的人可能会喜欢，想缓和下气氛。

​

​35.芹泽表示自己很羡慕草太，认为铃芽应该可以搞定草太，对环夸奖自己能成为一个好老师感到高兴，认为是时候回归到自己的生活中了。

​

​36.铃芽家是单亲家庭，虽然她并不觉得没有爸爸是一件寂寞的事，但311后由于其他孩子都被接走了，而自己只能一个人在避难所呆着【当时铃芽母亲已经遇难了】，她开始羡慕起其他人。

​

​37.日记本涂黑是由于母亲去世后，年幼的铃芽一直找不到母亲。她每天都想在日记里写下：今天我见到了妈妈，但她没法这样写，就想抹去事实，于是将日记本涂满黑色。

​

​38.不同的人会看到不同的常世，铃芽的常世停留在了十二年前，那个燃烧的夜晚。

​

​39.草太被铃芽唤醒时感受到的次序为：眼泪、声音、嘴唇。

​

​40.铃芽认为自己和草太也是战友，只要在一起就能战无不胜。

​

​41.常世里铃芽拿到的三脚椅并不是十二年后的那把【也就是草太变的那把】，而是十二年前刚做出来的新椅子，被海啸冲走后断了一条腿，被17岁的铃芽捡到后递给了小铃芽。

​

​42.关于铃芽将椅子交还给小铃芽前的心理描述：
【原文：“妈妈……”

​我这么喊了一声，随即潸然泪下。眼前一直哭泣的铃芽，她的悲伤也是我的，我们背负着同样的伤痛。她的绝望、寂寞和近乎窒息的悲痛，还有几近燃烧的愤怒，全都丝毫未减地存在我心中。我也泣不成声地哭了，我们坐在草地上一直哭泣。

​可是……

​听着铃芽肝肠寸断般的哭声，我突然想到，这不行，这样下去可不行，我不能再哭了。铃芽和我不同。虽然我现在依旧脆弱，但那之后，我已经活了十二年啊！我活了下来，铃芽现在还是一个人，我不是。如果不作些什么，任凭她这样下去，那她在这世界上就真的孤单一人，活不下去了。】

​

​43.铃芽和草太从往门出来后，看到环和芹泽并排靠在草丛里的水泥基地上睡着了。

​

​44.书里是铃芽提醒草太他欠了芹泽两万日元，草太惊讶表示不是他欠我的吗？铃芽吐槽芹泽果然不适合当老师。

​

​45.由于芹泽的车太破，铃芽一度考虑过要不要甩下他，自己和环乘坐新干线回去，但因为不好意思所以作罢

​

​46.环给正在开车的芹泽喂了冰激凌。

​

​47.环很受瑠美小酒吧里的客人欢迎，铃芽则表示现在的自己对昭和年代的歌曲非常熟悉。

​

​48.回来后铃芽更加努力学习，她和环的争吵次数也变多了，但这种争吵更像一种交流。

​

​49.结尾处铃芽对草太的“欢迎回来”对应“一路顺风”，是311那天很多人都无法说出的话。

​

​由于官方简体中文版本出错太多，个人推荐想要入手的朋友考虑下台版。

​

​其实我个人还是挺惋惜铃芽这部影片的，看小说外传访谈问答能感受到新海诚想表达的东西很多，他并非没有能力表达【尽管可能无法完全表达出来】，但碍于篇幅问题，很多设定和细节都暧昧不清，一些在我看来相当重要的部分都被删掉了，导致如果直接去看影片的话会有种“这群人为什么要这么做”的感觉。

​

​铃芽作为影片的灵魂角色，并非像很多人以为的那样是个恋爱脑，从环的外传和小说来看，311大地震给她留下的创伤相当严重，常世反应的是人的内心世界，而铃芽的常世从12年前，那场灾难发生之后就一直燃烧着，从未得到平静。她追逐草太的最大动力并非男女之爱，而是想要面对过往留下的悲痛与愤怒，她痛恨着这个世界的“神”，痛恨着被抛下谁都找不到只能站在原地的感觉，也痛恨着无能为力的自己。在和草太在一起时，作为“关门师”的草太给予她的不仅是少女芳心的萌动【何况后面还变椅子了】，更重要的是，他让她知道人是能战胜灾难的——关上门的铃芽，不再是那个无力面对地震海啸死亡只能四处哭着找人的弱小幼童，而是神秘伟大可以拯救他人的魔法师，她不用再无力哭泣，反而可以堂堂正正站起来战斗。推动她前行的主要动力一直是那场灾难遗留给她的创伤，她无法接受类似的事情在自己面前发生第二次，哪怕草太已经认命，她也拒绝妥协。

​

之前在微博也讨论过草太的角色塑造，草太这个人在电影里心理方面表现得不多，从小说和芹泽的外传来看，这个看起来温柔强大平和的人，心理问题并不见得比铃芽少多少。草太本质其实相当孤僻忧郁，有点远离人世，他在变成椅子成为要石前，心理就已经出现了问题，比如神户那里第一次描写他的梦境，他甚至在常世感受到了“甜蜜”。工作性质的特殊+家里的教育，草太的生活其实多少有点苦行僧的意思。他知道自己在做很重要的事，但并没怎么享受过人间烟火，更多的时候是以一种抽离的姿态注视着他人。

​

​这种致命的孤独感无法向他人倾诉，只能由自己承担。铃芽和环在休息站争吵时，环问她到底在做什么，铃芽沉默良久只能回答“不能说”。这何尝不是草太的日常？亲近如芹泽也无法真正踏入他的生活，明明背负了那么多却只能自己想法设法解决。铃芽其实多少察觉到了这点，无论是书还是影片，都能感受到她一直在试图地草太把人世里拉，比如睡前附和千果的话认可“这是件伟大的事情”，向他表达能8让自己参与的感激，借此告诉草太他的意义；神户三人聚会时邀请草太加入，拍照时也带着他。她一直在努力告诉草太他的存在他所做的事有什么真切的影响，人们正是因为他的努力而欢笑。在草太自己都已经破罐子破摔，想着不如放弃这样更轻松的时候，告诉他活下去虽然也有坏事，但也有很多美丽的邂逅的正是铃芽。正是这样的援手，让本来对人世没什么留念的草太，萌发出了“生”的意志，也有了那句“明明已经遇到你了”，铃芽真的是非常勇敢细腻的女性。

​

​虽然命运并不使这部的主题，但草铃多少有点命中注定天作之合的意思。他俩算是被倒霉的巧合绑在了一起，如果铃芽没拔出石头但不巧那块石头就是要石，他俩也不会有后面的故事；如果草太没被倒霉选中变成椅子，而依旧是行动独立的大人，铃芽给他包扎完后他俩也分道扬镳了。铃芽虽然明面让他变成了椅子，但也以一种避无可避的强势姿态介入了他的生活，草太在二十多年的苦行僧生涯里第一次有了能告知秘密的“同伴”。没有这一系列“倒霉的意外”，他俩就是平行线，铃芽不会踏上旅途，草太的灰暗人生也不会被打破。铃芽拔出石头对草太来说是灾也是福，他在得知了活下去的意义后却发现自己失去了继续行走的资格，相对于憎恨铃芽的无心之举，他更多的是遗憾“为什么要让我在明白这些后再失去，可即便如此我依旧想遇见你”。

​

​草铃是双向救赎，不过比较特殊的是，铃芽以为草太是她的救赎，但实际上是她在救赎作为救赎意象的草太时，完成了对她自己的救赎。我和朋友吐槽时说，不知道是不是新海诚身份变迁的原因，铃芽这片有种神奇的父爱感，这种父爱不太好形容，大概就是影片有种希望“女儿会如何回答以后成长的问题”的感觉。但不是那种父亲想教导女儿如何如何的规训，而是一种父亲作为旁观者默默为女儿的旅途献上祝福的姿态。铃芽这片的女性视角在于大家对女主都有一种善意，比如铃芽一路中遇到的给予她帮助的女性，这种善意的具象表现多数都是由女性给予的。不是那种为了蹭热度而给出的营业感，也不是因为觉得男人都是人渣只有女性才会帮助女性，而是因为有些关怀是陌生男性无法给予的，而新海诚认为这是“女儿”或者说“人”所需要的，人不能完全只靠恋爱构造起来。

​

​《铃芽之旅》其实就是名为岩户铃芽的少女的成长故事。短短六天的旅途，曾被灾难剪去羽翼的麻雀不仅见识到了更多的风景，也逐渐找回了飞行的能力。5岁的铃芽以为这场悲剧会让自己止步于此无法前进，17岁踏上旅途前的铃芽无法平息内心的怒火和悲哀，而最终，她终于找到了答案：天灾无情，但绝不能止步不前，活着的人只能珍惜当下继续认真地生存下去，总会遇到爱和被爱的人，总会见到曙光，总会紧握住明天。生活下去的勇气和对未来的期盼，从一开始就由铃芽交到了自己的手中。尽管曾经的“我出发了”失去了回应，但总有一天，那句“欢迎回来”会再次响起。

​

​感谢您看完这个并不全面的整理以及后面那么长的废话，如果能给您一些对于《铃芽之旅》这部影片观看的帮助就太好了。后面新海诚本1234和访谈细节设定我打算等官中公式书出了一并整理【应该会出吧？】，我们到时候再见。